---
ID: z9pMf
総称: 稲荷神社
名称: 笠のぎ稲荷神社
名称読み: カサノギイナリジンジャ
別名: 笠脱稲荷
都道府県: 神奈川県
区域: 横浜市
緯度: 35.480156
経度: 139.637802
郵便番号: 2210044
住所: 神奈川県横浜市神奈川区東神奈川2ｰ9ｰ1
祭神:
  - ID: A92
    名称: 宇迦之魂命
  - ID: kkb
    名称: 明治天皇
  - ID: QrW
    名称: 日本武尊
祭事:
  - 名称: 大祓
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 大祓（おおはらえ）（12月31日）
  - 名称: 月次祭
    備考: 月次祭（つきなみさい）（毎月1日）
  - 名称: 餅つきの神事
    備考: 餅つきの神事（もちつきのしんじ）（12月最終日曜日）
  - 名称: 除夜祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 12-31
    備考: 除夜祭（じょやさい）（12月31日）
  - 名称: 新嘗祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-23
    備考: 新嘗祭（にいなめさい）（11月23日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-09
    備考: 例祭（れいさい）（8月9日近い日曜日）
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-08
    備考: 例祭（れいさい）（8月8日近い土曜日）
  - 名称: 節分追儺式
    備考: 節分追儺式（せつぶんついなしき）（2月節分）
  - 名称: 祈年祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-17
    備考: 祈年祭（きねんさい）（2月17日）
  - 名称: 鏡開きの神事
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-15
    備考: 鏡開きの神事（かがみびらきのしんじ）（1月15日）
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-01
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月1日）
---

## 稲荷神社の概要

- 御祭神：宇迦之魂命（相殿）明治天皇、日本武尊
- 御神徳：稲倉魂命は稲の豊穰を司り、食物を守護する神様で、わが国では農業国であるため人々は米を主食として生活し厚く農耕の神様・稲荷神社を信仰してきた。

## 由緒沿革

- 天慶年間（９３８～９４７）に淳和天皇勅願所浦島院勧福寿寺の僧侶が隣域の山腹に社殿を建立し、伏見稲大社の御分霊を勧請したことが創祀と伝えられ、
- 文永１１年には鎌倉の執権北条時宗が菊一の銘刀と神鈴を奉納して国家の安泰を祈願し、戦国時代に兵火に罹災してしまったものの、永禄２年９月１９日に再興なって大祭を行い、元禄２年９月１９日には稲荷山の中腹より山麓に遷座する運びとなった。

## 社殿と境内社

- 社殿：明治２年に旧社地が京浜間の鉄道敷設用地に接収されたため現在地に移り、昭和５４年、新形式の社殿の完成を見、１２月１日、遷座祭が厳かに斎行され、
- 境内社：古峯神社、祖霊社、庚申塔、地神塔、大板碑（鎌倉時代の慰霊碑）、日露戦役記念碑

## 信仰と例祭日

- 稲荷信仰は流行神として幅広く普及していき、現在稲荷神社は全国で最も多い神社として崇敬されており、
- 例祭日：８月８・９日（８月８・９日に近い土曜・日曜日）

## 特殊信仰

- 古くよりカサノギ稲荷さんに参拝するとカサ（性病・婦人病）が治るという伝承があり、病気にかかった女性は土団子を作って神前に供え、お百度を踏んで祈願する習慣がある。
- 霊験を得て病気が治ると、粢団子を作りお礼詣りをする習慣があり、病気平癒の御利益も秀でている。

## 年間祭典行事表

- １月１日：元旦祭、新年を祝い皇室の弥栄と国運の隆昌を祈念し氏子崇敬者と社会の繁栄と平和を祈る。
- １月１５日：鏡開きの神事、新年に御神前に供えた鏡餅を汁粉や雑煮にして頒ちます。
- ２月３日：節分追儺式、年男の方相氏・鳴弦・儺人・稚児が除災招福の豆まきをいたします。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 045-441-0470 |      |

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1202038-000/ | 神社庁 |
